# “顺应历史大势和时代潮流”——习近平主席同普京总统会晤侧记
5月20日下午，人民大会堂新闻发布厅，举世瞩目。习近平主席同普京总统在两国关于进一步加强全面战略协作、深化睦邻友好合作的联合声明的落款处，郑重签下自己的名字，两位领导人共同起身、交换文件、亲切握手，现场响起热烈掌声。

新华社记者 丁海涛 摄

人们注意到他们身后的巨幅国画《中华泰山》，五岳之尊山峦巍峨、松柏挺拔、层云激荡，尽显文明大国的胸怀气度，也映照着世界大变局下“风雨不动安如山”的大国担当。

此次中俄元首北京会晤，时逢“两个周年”：中俄战略协作伙伴关系建立30周年，《中俄睦邻友好合作条约》签署25周年。

将两国和两国人民世代友好的共同意愿，以法律形式确立下来，由此推动中俄关系跨越式发展，并与时俱进不断巩固深化，开创了相互尊重、公平正义、合作共赢的新型大国关系范式。

在这样的时刻，两国元首再次相聚，更显继往开来的深远意义。

访华前夕，普京总统发表视频讲话：“我们之间的密切友好往来，有助于我们擘画最为宏伟的蓝图，并将其付诸实践。”这是他首次在出访前发表视频讲话。“我由衷珍视习近平主席对同俄罗斯开展长远合作的意愿。”

20日，人民大会堂，老朋友的手再次握在了一起。

“很高兴见到老朋友。”习近平主席表示，这是普京总统第二十五次访问中国，充分体现出中俄关系的高水平和特殊性。

“亲爱的朋友，‘一日不见，如隔三秋’，很高兴见到习主席！”普京总统说。

俄方对此次会晤高度重视，从庞大的访华阵容可见一斑：5位副总理、8位联邦部长，还有多位联邦主体负责人、大型企业高管、主要媒体负责人及多所大学校长随行。

在热情友好的氛围中，习近平主席同普京总统先后举行小范围、大范围会谈，深入交流长达3个小时，坦诚务实、共识满满。

回望中俄关系栉风沐雨、与时俱进的来路，习近平主席这样精辟概括：

“中俄关系一步一个脚印走到今天这个高度，是因为双方以‘千磨万击还坚劲’的毅力不断深化政治互信和战略协作，以‘更上一层楼’的精神拓展各领域合作，以‘乱云飞渡仍从容’的勇气捍卫国际公道正义、推动构建人类命运共同体。”

普京总统深表赞同：“在双方共同努力下，俄中关系达到空前的高水平”“俄中关系经受考验，历久弥坚，已成为全面战略协作的典范”。

每一次关键节点的元首会晤，都推动双边关系迈上新台阶。

新时代以来，习近平主席同普京总统会晤40余次，通话、致信百余次，习近平主席11次出访俄罗斯，普京总统14次来华……从这些数字，便可直观体会元首外交引领中俄关系发展的关键作用。

2019年，两国元首共同宣布发展中俄新时代全面战略协作伙伴关系；2021年，共同宣布将《中俄睦邻友好合作条约》延期；2023年、2024年，共同签署关于深化新时代全面战略协作伙伴关系的联合声明；2026年，这一次，共同签署关于进一步加强全面战略协作、深化睦邻友好合作的联合声明。

一个个不断深化扩展的重要表述，是“一步一个脚印”的笃定务实，宣示着：“中俄关系进入更有作为、更快发展的新阶段。”

新高度上，如何“更上一层楼”？

两国元首共同会见记者时，习近平主席提出重要主张：“筑牢更高质量政治互信，坚定彼此战略支持”“赋能更高质量互利合作，携手推进各自发展振兴”“推进更高质量民心相通，厚植两国世代友好根基”“开展更高质量国际协作，改革完善全球治理”。

四个“更高质量”，为中俄进一步加强全面战略协作锚定方向。

经贸、教育、科技、媒体……两国元首共同见证签署20项各领域合作文件，为中俄务实合作注入强劲新动能。

“为者常成，行者常至。相信在双方不懈努力下，中俄关系一定会延续高质量发展态势，竿头日进，更上层楼。”

世界外交舞台的灯光，聚焦中国。

近段时间，人民大会堂，一场场隆重的欢迎仪式高频举行。长安街上，一面面来自五洲四海的国旗轮番挂上灯杆，迎风飘扬。

外媒这样报道：中国在数月内连续接待联合国安理会其他四个常任理事国领导人，这一特殊外交节奏，彰显中国推动大国良性互动的诚意。

此次中俄双方共同发表的关于倡导世界多极化和新型国际关系的联合声明，引起广泛关注。

习近平主席强调，当今世界很不太平，单边主义、霸权主义危害深重，世界面临倒退回丛林法则的危险。作为联合国安理会常任理事国，中俄两国要坚定履行负责任大国使命担当，捍卫联合国权威和国际公平正义，反对一切单边霸凌和开历史倒车的行径。

任凭国际风云变幻，中俄关系的成熟、坚韧，是维护全球战略稳定的重要因素，“成为世界百年变局中的关键恒量”。

人民大会堂里，福建厅、东大厅、新闻发布厅、西大厅、澳门四季厅、金色大厅、北京厅，场景转换，议程密集。

西大厅里，一派青春和希望的气息。来自中俄两国的青少年学生、教师与教育工作者，济济一堂，意气风发。

习近平主席和普京总统共同揭开红色幕布，一枚别致的徽标映入眼帘：形似一本展开的典籍，书页两侧融入中俄两国国旗图案，象征双方以教育为桥，共启求知互通、携手共进的崭新篇章。

“中俄教育年”，这是中俄第十个国家级主题年。习近平主席言明此举深意：“教育是国与国之间连接民心、传承友谊的重要桥梁，是功在当代、利在千秋的崇高事业。”

“俄罗斯学汉语的人数逐年递增，目前已经超过10万人。”普京总统回应，“我完全赞同我的老朋友习近平主席的观点。我们共同启动‘俄中教育年’，这一联合倡议无疑具有标志性重大意义。”

两国元首的深入交流，从上午延续到晚上。

傍晚时分，习近平主席同普京总统一同步入人民大会堂澳门四季厅，参观“传承中俄世代友好 树立大国关系典范”图片展。

华灯璀璨，绿植葱茏，亭廊别致，光影为证。26张新华社和塔斯社记者拍摄的新闻照片组成的立式画框整齐陈列——

上海西郊会议中心广场上的并肩同行，北京驶向天津高铁上的相对座谈，共同为中俄青少年冰球友谊赛开球，见证两国合作项目开工仪式的视频连线，共同登上天安门城楼出席纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利大会……新时代以来两国元首互动的生动画面，定格下中俄友好合作的一个个珍贵瞬间。

两位领导人不时驻足，仔细观看，听取讲解，愉快忆及往事。

有一张照片拍摄于2025年5月9日。纪念苏联伟大卫国战争胜利80周年庆典，莫斯科红场主观礼台上，习近平主席和普京总统同百岁俄罗斯老战士叶夫根尼·兹纳缅斯基亲切交流。

照片前，两国元首停下脚步。塔斯社社长转达了百岁老兵的问候。“老战士非常了不起。”习近平主席说，“祝他健康长寿。”

影像记录历史，也启迪未来。

这一天的欢迎仪式、欢迎宴会上，一首首两国人民耳熟能详的乐曲深情奏响，《莫斯科郊外的晚上》《在那遥远的地方》……旋律悠扬，动人心弦。

“凡益之道，与时偕行。中俄友好的伟大事业顺应历史大势和时代潮流，牢不可破，必将行稳致远、一往无前，不断续写新的精彩篇章。”（新华社记者朱基钗、杨依军、温馨）



